---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0/{06-07 北野武的小酒馆 - 数字化生活正在毁掉什么/","created":"2023-06-07T11:31:37.829+08:00","updated":"2023-06-07T13:38:30.073+08:00"}
---

# {06-07 北野武的小酒馆 - 数字化生活正在毁掉什么

## 数字化让生命体验变得浅薄

> 说不定有人会说不是那么回事，说这种人也有许多可以互通邮件的朋友。喜欢发邮件，是现代年轻人身上的普遍现象。
> 人与人之间的交谈呀，通信联系这类行为，被手机或电邮所取代，随着沟通手段变得越来越数字化，人与人之间的沟通也变得越来越肤浅了。
> 
> 互联网确实便捷，但里面也有陷阱。
> 
> 比如登山，如果坐直升机直接飞到山顶，就享受不到登山的乐趣了。
> 
> 与此同理，如果你要买书，那最好是到书店里去买，而不是在网上买。当然喝，书店里也陈列着许多无聊的、你不会想买的书，但重要的是你在书店里溜达来溜达去的行为本身。
> 
> 有时候，你是为了某一本特定的书而去书店的，但结果却买下了别的书，这种书也许会出乎意料地派上用场。买葡萄酒也一样，你上网一查就知道怎样的酒才算是好酒。但是，如果你不亲自去卖葡萄酒的店里看一看，你对葡萄酒就不会有深入的了解，因为店里是把好酒和不好的酒陈列在一起的。
> 
> 不管是电话线还是光纤，这种东西为什么能传输如此巨大的信息量呢，那是因为所有的信息都被数字化了。
> 
> 人类的文明进步多大呀，你为此欢呼雀跃，但是你想错了。所谓的数字化，是指用 0101 的二进制来表现现实中的事物的一项技术。不管是鸟鸣声还是初升的红日，反正所有的东西都用 0 和 1 这两个数字来代替。
> 
> 也就是说，==这是一种简单化的技术。在原本的事物和用数字化表现出来的声音及图像之间，当然存在着巨大的信息差异。==
> 
> 更有甚者，我们不光是用 CD 之类的东西将信息简单地数字化，还将人类无法辨识的大量信息给大刀阔斧地欧掉了。就因为人类的耳朵听不到某些波段的声音，我们就认为这些信息是不需要的，把它们放进去只会使信息量变得庞大。但是，==因为人类的耳朵无法辨识，就能说我们真的听不见这些声音了吗？==
> 
> 比如听音乐，去音乐会现场听是最好的，那正是因为我们同时也在听那些我们听不见的微妙声音啊。就算不说去听现场音乐会，认为过去的唱片要比现在的 CD 好得多的乐迷也大有人在。那也是因为黑胶唱片里包含着大量人耳无法识别的声音，而数字式的 CD 则把这些声音统统过滤掉了。
> 
> ==如果从信息量的角度来比较，就连最新式的数码相机也完全没法和以前的针孔相机比。五千万像素的照片，就是说这张照片里只包含了五千万条信息，而针孔相机拍摄的照片所含的信息量，则几乎接近于无限。==
> 
> “因为把人耳听不见的声音全部剔除了，所以在一只火柴盒大小的机器里就可以放入数千首乐曲。用针孔相机拍照，拍一张照片要花上数十分钟时间，而数码相机拍起来就方便多啦，所以要用数码的。”
> 
> 如果你这样说的话，那我也没话可说了。
> 
> 但是，为了这种方便，世界上的一切事物正在变得越来越浅薄。这个事实是不容忽视的。
> 
> ==哪怕是小苍蝇的一只脚，无论你把显微镜的倍数放到多大，在你看见的图像背后永远存在着另一个结构极其微小的世界。但是，无论数码图像有多么高清，放大后你看见的都只是一个个点的集合。==
> 
> ==小苍蝇和高清图像，分属于两个性质完全不同的世界。==
> 
> 而现在的年轻人，是否真的理解了这种差别呢？
> 
## 数字化正在阻碍人与人之间建立深度的连结

> 手写的信不仅能传递内容，还能反映出情绪。即便没有明写出来，有时也能传递出写信人或愤怒或喜悦的心情。而对读信一方来说，可以从信里读出写信人的智力水平、教养程度，甚至能读出他的性格。
> 
> 一言以蔽之，手写的信是有个性的。
> 
> 而邮件的话，就反映不出这种个性或某些微妙的含义。在一个小小的画面里，用统一化的文字，基本是没法反映出什么说不清道不明的情绪来的。
> 
> 一生下来就习惯用邮件的年轻人也许会这么说：“你说得不对。我们有表情符号，也可以传递出心情呀。”
> 
> 但是，通过这种方式传递出的心情，顶多也就是在文字“我发飙啦”的后面，加一个哈哈大笑的表情符号。
> 
> 而且，不管你对新发明的表情符号动什么脑筋，它都会在一瞬间流行起来，全国各地的小青年都会起劲地模仿。
> 
> 一生下来就习惯用邮件的年轻人也许会这么说：“你说得不对。我们有表情符号，也可以传递出心情呀。”
> 
> 但是，通过这种方式传递出的心情，顶多也就是在文字“我发飘啦”的后面，加一个哈哈大笑的表情符号。
> 
> 而且，不管你对新发明的表情符号动什么脑筋，它都会在一瞬间流行起来，全国各地的小青年都会起劲地模仿。
> 
> 虽说文化就是一种模仿，但不管是模拟式的模仿，还是符号式的模仿，抑或是文字式的模仿，都不可能跟原形一模一样。完美的模仿是不可能完成的任务。有一种人不是叫作“造假的天才”吗？==不管你模仿得多么通真，它和真实之间总还有微妙的区别。正因为有这种区别，当你在模仿某个作家的风格时，会在不知不觉间形成了自己独特的文风。==
> 
> ==但是，数字式的模仿可以简单地完成完美的复制，只要复制、粘贴就行了。所以严格说来，那不是模仿，而是剪贴。==因为和原形一模一样，所以不可能发生变化。
> 
> 拜这种技术所赐，邮件的世界不仅文字，就连个人的情感表达也变得像流行的 T 恤衫图案一样整齐划一了。
> 
> 当然罗，只要是人做的事情，就不可能完全整齐划一。==我知道，小青年们也在按他们的方式尽力开动脑筋，想方设法表现自己的个性和情绪。但是不管怎么说，他们的智慧和方法都局限在手机邮件的狭小屏幕内。微妙的情绪或复杂的思考什么的，都被更加简单明了的情绪或思考代替了。==
> 
> 把耳朵听不见的声音去掉，这样的事情在此再次发生。
> 
> 通过这样的邮件，可以充分地传递自己的心情，如果有小青年这么认为，那反倒是令人恐怖的事了。因为它表明这样的小青年只知道用邮件可以传递的那种单纯的、划一的心情，就像我之前说的拜金主义者一样。
> 
> 话说回来，就是说这种话的小青年，也会无意识地感到着急吧。
> 
> 正因如此，他们整天都沉浸在发邮件上。自己的想法，对方的心情，用短消息没法充分地表达出来。因为对方没懂，所以继续发邮件。但是，不管发多少封邮件，都不可能填埋其间的缝隙。
> 
> 人类的感情太复杂了，怎么可能会被只有 0 和 1 的二进制取代呢？
> 
> ==如果把电脑图像放大，你就能看到集合起来的许多点点。邮件发得越多，缝隙也就越大。因为看不见缝隙里的心情，所以感觉越来越焦躁。感觉自己被朋友们排斥在外了，于是赶紧继续发邮件。==
> 
> 他们难道不是坠入了这种无底的深渊了吗？
> 
> 如果在我那个年代，这种事情解决起来再简单不过了。
> 
> 只要碰个头、谈一谈，不就好了。
> 
> 如果火冒三丈，那就捋起袖子打一架好了。
> 
> 如果相互喜欢，那为什么不牵起手来？
> 
> 一顿老拳或者一次拥抱，往往可以比千百封邮件传递更多的内容。
> 
> 别说邮件了，就连面对面地谈，但谈来谈去都无法相互理解的事也时有发生呀。只有双方面对面，把想说的话都说出来，把想做的事都做出来，如果结果还是没法互相理解，那就放弃好了。因为人与人之间的沟通，本来就不是一件简单的事。
> 
> 如果你说这种解决方式不好看，那我承认确实不好看。但是，有时正是通过这种方式而获得了相互的理解。真正的友谊，就是这样建立起来的。也正因如此，我们才说朋友是宝贵的。
> 
> 现在的年轻人，不太了解人与人之间的这种交往方式。不对，不是不了解，而是觉得这种交往方式太老土、太麻烦。
> 
> 可是，如果通过发发无聊的、单调的邮件，写些“我的心情你要懂啊！”之类的，就觉得相互理解了，那么等到独自一人的时候，你会突然感觉其实谁都没有理解真正的自己，那时你就会陷入深深的烦恼。这样的人多么愚蠢。
> 
> ==如果你净想着要回避麻烦的事，那你最后肯定会变成傻瓜。正因为有了那些麻烦事，人类的大脑才发达起来。==
> 
## 泛滥成灾的含糊说辞 “好像蛮甜的”1

> ……总而言之，我想说的就是，用邮件来写的文章顶多也只能达到这种程度。
>
> 如果你热衷于这种东西，那你的大脑里肯定是一团耀糊。
>
> 而这种糨糊大脑的象征就是“好像是这样的”这一类语言表达。
>
> 思考能力成了一团耀糊，语言表达能力也就越来越幼稚。因为对于是否把自己的真实意思传递给了对方缺乏自信，所以就喜欢用这种模棱两可的说法。
> 比如，“好像蛮甜的”这个说法，其实也并没有把甜到什么程度表达清楚。
>
> 是微微有点甜呢，还是像糖精那样特别甜呢？
>
> 各种程度的甜，都用一句“好像蛮甜的”来打发掉，不做细致入微的表达。不去仔细推敲那些难以表达的内容，只是模模糊糊地说个大致，这种虚假的表达在如今的社会里已泛滥成灾。
> 邮件里使用的文字肯定会比较简短，很容易使收件人产生误解。难道期待用这种大致的表达，激起对方的共鸣吗？“好像怎么怎么的感觉”，具体什么感觉就让对方自己去思考，认为这样就不会产生对立的情绪。
>
> 而且，不仅书面如此，在口语里也普遍使用这样的语言。是否可以这样说，如今的人对事物的思考方法也变得像邮件一般了？
>
> 语言这种东西，是随着时代的变化而变化的。有些语言学家认为，我们现在使用的语言，就是以前的流行语。也许这是事实，但我总觉得这种说法不太对。==从根本上来说，文学也好，绘画也好，只要是艺术，那就是对那些“说不清道不明”的部分进行具体表现的一种手段。==

> 女学生用“就像血红的夕阳”一句话来打发掉的夕阳的色彩，画家们会费尽心思去把它表现出来。将自己体会的“好像怎么怎么的感觉”具体地表达出来，就是艺术的使命。
>
> 如果用“好像怎么怎么”能够打发掉一切的话，那就不需要三岛由纪夫这样的作家了。对于“好像怎么怎么”的部分，三岛先生会连篇累牍地进行描写和渲染。
>
> 从无论什么都用“好像怎么怎么”来打发掉的那种感觉里，是产生不出优秀的艺术来的。
>
> 不要说“好像有问题”，应该将自己感受到的问题的程度具体地写出来。可是呢，这样的思考方式显然不适合邮件。
>
> 我觉得，“好像怎么怎么”这种语言的流行，不仅仅是单纯的流行语的问题，而是和思考能力的退化直接相关的一个问题。

## 泛滥成灾的含糊说辞 “好像蛮甜的”2

> 志生先生·说的落语里，用“就像给黑夜披上萼片的茄子”来比喻大茄子，我觉得先生的想象力实在是惊人。给黑夜披上萼片，太绝了。要是在现在的东京，那即便是给黑夜披好了萼片，由于四面八方到处都是闪烁的霓虹灯，你也不会看出那是茄子。我第一次听到这段落语的时候，仿佛亲眼看见了江户之夜的漆黑。
> 还有这样的一段。
>
> “你这种家伙，就像衬衫上的倒数第二粒组扣。”
> “什么意思啊？”
> “有没有都无所谓。”
>
> 木匠的老婆跑到工头那里去告她老公的状。
>
> “这次无论如何我都要和那个家伙说拜拜。”
> “你不停地说你老公的坏话，那你当初干吗要和这种人走到
> 一起呢？”工头这样问。
> 木匠老婆回答说：“说是这么说，但一个人不觉得冷吗？”
>
> 这句话里的味道真是难以用语言形容。
> 这句话说得那么洒脱，那么俏皮，还带着几分色情。过去的语言里，就有这种游戏的成分。在那时，语言还是一种鲜活的东西。
> 而现在的语言呢，已在奄奄一息地垂死挣扎。语言的死亡，也就是思考的死亡。
>
> 听听现在的流行歌曲里的那些唱词，简直令我不寒而栗。
> 什么“因为有我在，所以请你放心”、什么“你不用再害怕”、什么“我会保护你的”，等等等等。大受欢迎的基本都是这种无聊至极的歌词。写这种歌词的，难道以前都是做居委会干部的吗？
>
> 而且呢，实际做出来的那些事也真叫无聊。被女友甩掉后，为了泄愤，就每天给她打一百次不发声音的骚扰电话。因为讨厌自己的父母，就每天喂他们吃一点毒药，让他们慢性中毒。这个世界
> 哦，我已经看不懂了。
>
> 你还要唱“我的世界里只有你”吗？
> 你不要再发烧犯迷糊了。你可以去印度或者中国走一走。你这个傻瓜，你不知道世界上有几十亿人吗？要是碰到说漫才的，你早就被他们笑死了。
>
> 词作者肯定会说这只是一种比喻的写法，但这样的比喻也实在太幼稚、太直接、太粗鄙了。我真想问问这些高手：“写这种歌词你们不觉得难为情呀？”
>
> 不过呢，这种人估计是不会觉得难为情的。
> “现在只有写这种歌词才卖得掉。你连这个都不懂吗？”他们一定会讥笑地这样反问我。
