---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0/为什么说碎片化时代，人的一生会很快过完 - 梁文道、陈丹青、李厚辰/","created":"2023-06-01T13:47:15.100+08:00","updated":"2023-06-07T13:39:12.407+08:00"}
---

# 为什么说碎片化时代，人的一生会很快过完 - 梁文道、陈丹青、李厚辰

（一） 最新一期的《角落的夜晚》，夜里刚看完。谢天谢地，终于又看到可同第一期相媲美的一集了。 这倒不是说我讨厌《奇葩说》系出来的人（刘擎教授应该算得...

（一）

最新一期的《角落的夜晚》，夜里刚看完。谢天谢地，终于又看到可同第一期相媲美的一集了。

这倒不是说我讨厌《奇葩说》系出来的人（刘擎教授应该算得到系，不容反驳）。

而是道长的节目，始终还得多些和看理想系的人合作，才比较符合整体的调性（之前也有个姐姐跟我讨论过这个问题，我深以为然）。

像最新这期，《为什么说碎片化时代，人的一生会很快过完》，观感就很舒适。

（二）

丹青老师自不必说了，有他出场的，定然不差。

而李厚辰，除了长期给“看理想”公众号的专栏供稿，也做过一档可对标许知远《十三邀》的访谈节目——《一日谈》。

道长和丹青老师都是其中的嘉宾。

聊天节目嘛，总是要嘉宾们彼此相互熟悉，才能聊得起劲，不然哪怕窦文涛在，也无力回天。

（三）

这次聊的主题，老实说，也没什么新意了。

不过妙就妙在高手过招，还是可以不落俗套。

先是聊到今天的年轻人已经很难去阅读一本书了，甚至连十页的文本，大部分人都会嫌多。

身处碎片化的信息时代，人们更倾向于去找一些浓缩的干货来看。

李厚辰分析说，一来是因为他们觉得读书机会成本太高，怕花了时间又无收获；二来是工作太忙，信息太多，什么都想学，所以得追求效率。

道长则认为，==想知道更多无可厚非，但追求效率，就必须要很清楚自己追求的到底是什么效率，做这件事的目的究竟是什么。==

如果只是单纯想“知道”，譬如一本书或是一部电影究竟讲了什么，看浓缩干货，当然没问题。

==但这样做，必然就会使得做这件事本身的其它价值被淹没，缺乏更多的深度体验、感受、思考。==

（四）

陈丹青老师认为，这个现象是“不可逆”的。

他亦坦言，自己已经完全手机化了。

除了原来看书的老习惯没变（当然，现在也能接受 kindle 了，但体验很不一样），其余时间基本都在看手机，杂志、报纸则完全不看了。

但手机上的讯息，能看完的其实也很少，不到半分钟就会退出，然后又转到下一个。

==李厚辰也同意“不可逆”这个观点，他认为某种程度上，碎片化正是信息爆炸下，现代人不得不采取的一种生存状态。==

毕竟，每天都有太多的热点推送到眼前，看完这家的评述，又要看那家，看完这个知识，又得看那个，每一个似乎都很要紧。

（五）

==这种“不可逆”同时也在于，每一种新技术的出现，都可能令某些东西消失。==

陈老师说她和王安忆曾探讨过这个问题。

王安忆就感叹于今天的人居然不读小说了。

==陈老师对此的解释则是，小说出现的时候，本雅明说的那种“讲故事的人”就没了，“讲故事”这种沟通和交流的方式也消失了。==

图片

今天移动互联网技术对人类生活的冲击，其实就和 15 世纪印刷术发明时的冲击一样大。

李厚辰还指出一个很有意思的现象，就是今天许多即使爱读书的人，也只是关心今年的“必读书”是什么，只要读完这本就已足够。

看来，“书的时代真的过去了”，这并非一句慨叹，而已成事实。至于它什么时候会彻底消失，说真的，希望我有生之年都见不到吧。

（六）

然后道长又讲了“知识焦虑”和凡事都变得可以“体系化”、“技术化”的问题。

他说“知识焦虑”分两种，一种是怕自己知道得不够多，一种是怕自己会忘记。

所以很多“知识服务商”会给人提供建立知识体系的服务。道长对此却很怀疑。

他说他从来不认为知识体系是可以由别人来帮你建立，这是很没有营养和价值的讲法，甚至这种坚固的“体系”是否真的需要，也很值得商榷。

因为这些所谓“知识体系”，都还是基于一种传统过时的目录式的树状结构，是分类的。

==而真正的知识连结方法应该是根茎式的，像大脑中神经元对接一样，相互勾连，彼此产生联系。==

图片

（七）

中后段有个插曲很有意思。

丹青老师说道长太年轻，是 70 后，是看书长大的一代，人格上是往前靠的，和他们这些 50 后、40 后没有太大差别。

但对 85 后、90 后乃至 00 后这些新人类来说，他又显得太老了，实际上算是个古人。

陈老师说他更在意的，是将来的人专心致志、集中精力的时间，不会超过 8 秒。

而且他还不无悲观地表示，每个新技术带来的变化，最后都会变成每个人的生理现象。

==人类进入现代以后，最直接的后果，就是每个人的命都会显得非常短，当他回忆这一生，会觉得很快就过完了。==

==讲到底，还是人的时间感改变了，古人的时间感远远要比现代人更悠长。==

（八）

作为一个人格同样往前靠的 90 后，我也常常觉得自己像个“古人”。

热搜、娱乐、爆梗、网络用语等等新鲜玩意儿，要尝试去进入，去追踪，去拥抱，对我来说，都实在太过费心费力费神费劲。

远不如读一部经典的大部头，或看一场三四个小时的电影，更能令我感到舒适。

但我亦不得不去接受，去学习，去适应。

并努力在越来越碎片化的时代里，找到一种更加圆融、自洽的平衡方式，做回一个“新人类”。
