---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1 Docs/竞争对手的价值主张，和未满足痛点/","created":"2023-05-24T21:18:06.099+08:00","updated":"2023-05-25T00:38:53.721+08:00"}
---

# 竞争对手的价值主张，和未满足痛点

## one sec

- 虽然 Apple 的原生“应用程序限制”功能很不错，但它并没有立即产生摩擦，我需要阻止自己盲目打开 reddit 并像僵尸一样滚动。
- 屏幕时间只是训练我无意识地点击“再过 15 分钟”按钮

- 设置更简单
- 功能更加充实

- 允许您在有限的时间内来回切换并仍然保持自动化设置

## 绝对限制

- 我经常找到一个站不住脚的理由来关闭阻滞或干预，结果我又旧病复发。——关闭阻止和干预太容易了。设置一个关闭阻止和干预所需的密码。
  
- 希望这个应用程序拥有的第二件事是能够为应用程序的使用设置每日限额，然后在限额用完后阻止该应用程序。
  
- 众所周知，屏幕时间功能几乎没有用。当您看到延迟屏幕时，您会像从睡梦中惊醒一样，甚至不记得最初打开过该应用程序

- 我（目前）唯一看不到的是在一天中使用某个应用程序一段时间后完全阻止该应用程序的能力。

- 如果有真正达到锁机强度的专注模式就好了，要不然还是有些控制不住

- 没有“强制在一定时间内只能使用紧急呼救的功能”

## 自省力

- 因为它没有试图强迫你不要继续使用这些应用程序，这让我因为我可以而反叛，而是让你真正思考你为什么要这样做。==它使决定不继续比继续下去更容易==（大按钮，无需添加理由）

## 痛点

- “效果最好的时候是几个朋友组成的小圈，其中有尚在暧昧阶段的男生。那个小圈解散后，再和其他人组的小圈完全没有效果”
  
- “除非自己完不成任务就会给别人造成麻烦”，否则永远无法自律起来。


# 专注森林


## 共同学习

- 希望加房间能改成那种在线房间进去就能一起学习，没朋友用也还是孤军作战的感觉。
  
- 在有人陪着可以一起自习的时候。很有成就感。
  
## 功能

- 帮助我提升专注力，让我更高效地学习。如果再增加一些页面比如时间表和日程安排就不错了

- 适配导航栏沉浸，更新了那么多次，开发者是觉得底下有一条白的很好看？

- 蛮不错的 一直在用 我建议 可以在番茄钟完和休息时间完的时候 有比较多和比较长的的铃声 不然常会没有听到铃声

- 请问中国大陆版能和朋友一起种树吗？（同时互相可监督的那种），太需要了。

- 为了和好朋友一起种树下载此软件

- 更便捷：锁屏也能看到计时

- 喜欢悬浮时间


## 游戏化奖励

- 之前进入学习状态很难，有软件的鼓励机制，可以帮助进入学习状态。

- 树超可爱，根本不舍得杀死，简直击中了要害，让你在一定的时间内不碰手机，拯救了我😆😆😆
  
- 对我很有用的app,充分利用我不舍得让树枯死而让我坚持专心很久

- 超好用！手机欲发作的时候想到小树枯萎的时候会不忍心的^-^

- 很棒提高了我的专注力，为了不让小树死掉。我只好克制自己不玩电话

- 补充学习没有的及时反馈：学习不能短时间的来回报用这个挺好。

- 挺不错的~看见那个树越来越多很有成就感

- 在承受读书和尝试专注的压力还可以看到这些有趣的小东西...仿佛治愈了我...(•ω•)



## 铁律

- 限制一下提示的次数 比如弹出提示三次以后就不再提醒直接让树枯了吧

## 批评

- 什么问题，软件本身是很好的，只不过可能我不是那种特别沉迷手机的人，然后==每次没有玩手机就要去种树，感觉更加多了一点负担和任务去种树。== 所以，==有点让自己更忙==酱紫啦，但是，但是，软件是很好的。如果要戒手机的话，很推荐这个😁

- 很不错。这个应用，==需要使用者的自律==，若只是下载，且放着不动，那自然没什么用。需要自己自律，在配合这个应用，回达到很好的效果。

- 挺不错的，能限制自己不要过度使用手机，但还是需要一定程度的自律

- 使用体验还算不错的，种出来的树蛮可爱，但是就感觉不太实用吧，要开始专注时根本不会想到打开这个软件，而且就算开了，专注完也会忘记关🤣（对这个游戏机制没有共鸣）

- 蛮不错的工具，但自控如果成了用一个软件克制使用另一个软件，或者==用一个工具来保持专注，实际上治标不治本==，活在当下叭。

- 与其说是效率工具，不如说是交友和游戏工具

- 虽然我觉得最能专注的是把手机放起来不动

- 建議推出不同時間發展不同樹種，或是隨機出植物，比較有樂趣不然久了就沒有新鮮感，對於意志不堅定的人來說很容易對此App失去動力

## 用户需求

- 很好用的apps，可以让孩子专注做功课或读书，让女儿养成一个好的习惯 ❤️ ==家长==

- 自习室也得知道别人的邮箱才能建立，不利于我这种孤军奋战没队友的人

- 希望能有一小時以上的選項 還有如果種樹能順便自動斷網更好

- 螢幕逾時也要重來阿...這樣很耗電耶...目的不是不要碰手機嗎？改善加到5星

- 建議可以變更改時間，倒數時別變黑屏，激勵的話可以變多。除此之外其他都很好

- 不好用，虽然设置了玩游戏时间，但是时间到了，小孩可自行调整时间。应用锁也不能把数字健康锁起来。麻烦修改
 
## 闪念

-  《辱骂》
	- 一种弹幕的恐怖节奏感和不可预期的后果