---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0 日记/2023/=06-07 互联网正在杀掉你！- 大部分人都难以意识到自己与智能手机正在进行着一场怎样的交易/"}
---

# =06-07 互联网正在杀掉你！- 大部分人都难以意识到自己与智能手机正在进行着一场怎样的交易

#一手经验

晚饭过后，我在视线开阔处，就着傍晚清凉的风进行了一次一个小时的专注练习（或者叫冥想也无所谓）。

光膀子、赤脚，只穿一短裤。为了让注意力的锚点足够强，我在收藏的“德意志留声机公司历史典藏”中随便选了一曲（都是经典，都足够淹没我这样的门外汉了），并通过专注于呼吸，让音乐占满整个大脑。

一个小时后，不仅感觉精力得到恢复大脑焕然一新，还有那种醇厚的愉悦感之外。最关键的是感觉大脑的默认神经网络得到充分抑制的大脑，呈现前所未有的敏锐。

我看向四周，各种声音光线远近强弱虚实的变化，远比任何一首交响乐要丰富和谐。气流给皮肤带来的丰富的感受，万物也因此而律动。我对身体的感受变得前所未有的敏锐清晰，脚底传来了大地厚重的的支撑力，肩颈的肌肉因为长期在电脑前变得僵硬，我试着在原地踏步，全身相应的肌肉准确而充分的发挥着作用，让我感觉敏捷和轻盈。我试着在做几个俯卧撑，于是清晰地感觉到给小臂、后背的几块肌肉带来的压力，而其它部位又保持着充分松弛和舒适。

自身的、环境的，无数的信息、无穷的意味涌进我的大脑，我感受到自己被一种极大的愉悦感包裹着，我因此长久地沉浸在这个氛围中。当我觉得时间已经足够长后，我回到房间，才发现时间只过去短短几十分钟。

我们平时察觉不到世界带来的信息量，反而把更多时间沉浸在手机中，当我们回忆过去，发现时间很快过去，生命没留下什么，不知道能不能意识到这一切究竟是为什么。

---

- 盗梦空间
- 红楼梦 - 贾天祥照[[{06-07红楼梦 - 风月宝鉴 - 第十二回 王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴\|红楼梦 - 风月宝鉴]]。
	- 魔镜魔镜谁是世界上最美丽的女人
	- 照妖镜
	- 姜子牙：往前走，无论谁叫你，千万别回头
- [[{06-07黑珍珠号的诅咒\|../../{06-07黑珍珠号的诅咒]]

> 


---


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/0//#" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">

$<div class="markdown-embed-title">

# 陈传兴陈丹青谈摄影：手机时代每个人都极度自恋

</div>


## 陈传兴：数位时代的每个人都极度自恋

在照片的讲解环节，陈传兴先生讲述了对摄影跟时间的关系的独特体验，试图通过摄影做出自己的解释，这也是跟数位时代的一个很大的不同。“数位时代就是我们一 个器官，所有人就是一只手的长度，我们每个人都有手机拍照，手伸出去就拍了，每个人极度自恋，自恋不止拍自己，周围他吃的东西，他要向全世界人宣告，这就是我的存在，我就是这些影像。所以这个时候原本胶卷的那种时间性、那种想要做一种永恒的欲望，突然之间被混碎掉了，所有东西都被很零碎，不一定是片刻，也不是暗洞，不是非时间，只是一个被抽离的时间，随便什么时间。人其实是飘散在这个很迷离的无根无据的所谓的大数据、大世界里面。”


</div></div>


---

[[0/为什么说碎片化时代，人的一生会很快过完 - 梁文道、陈丹青、李厚辰\|为什么说碎片化时代，人的一生会很快过完]]

> 人类进入现代以后，最直接的后果，就是每个人的命都会显得非常短，当他回忆这一生，会觉得很快就过完了。
>
> 讲到底，还是人的时间感改变了，古人的时间感远远要比现代人更悠长。

---


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/0/06-07/#" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">

$<div class="markdown-embed-title">

# （06-07 北野武的小酒馆

</div>


## 数字化让生命体验变得浅薄

> 说不定有人会说不是那么回事，说这种人也有许多可以互通邮件的朋友。喜欢发邮件，是现代年轻人身上的普遍现象。
> 人与人之间的交谈呀，通信联系这类行为，被手机或电邮所取代，随着沟通手段变得越来越数字化，人与人之间的沟通也变得越来越肤浅了。
> 
> 互联网确实便捷，但里面也有陷阱。
> 
> 比如登山，如果坐直升机直接飞到山顶，就享受不到登山的乐趣了。
> 
> 与此同理，如果你要买书，那最好是到书店里去买，而不是在网上买。当然喝，书店里也陈列着许多无聊的、你不会想买的书，但重要的是你在书店里溜达来溜达去的行为本身。
> 
> 有时候，你是为了某一本特定的书而去书店的，但结果却买下了别的书，这种书也许会出乎意料地派上用场。买葡萄酒也一样，你上网一查就知道怎样的酒才算是好酒。但是，如果你不亲自去卖葡萄酒的店里看一看，你对葡萄酒就不会有深入的了解，因为店里是把好酒和不好的酒陈列在一起的。
> 
> 不管是电话线还是光纤，这种东西为什么能传输如此巨大的信息量呢，那是因为所有的信息都被数字化了。
> 
> 人类的文明进步多大呀，你为此欢呼雀跃，但是你想错了。所谓的数字化，是指用 0101 的二进制来表现现实中的事物的一项技术。不管是鸟鸣声还是初升的红日，反正所有的东西都用 0 和 1 这两个数字来代替。
> 
> 也就是说，==这是一种简单化的技术。在原本的事物和用数字化表现出来的声音及图像之间，当然存在着巨大的信息差异。==
> 
> 更有甚者，我们不光是用 CD 之类的东西将信息简单地数字化，还将人类无法辨识的大量信息给大刀阔斧地欧掉了。就因为人类的耳朵听不到某些波段的声音，我们就认为这些信息是不需要的，把它们放进去只会使信息量变得庞大。但是，==因为人类的耳朵无法辨识，就能说我们真的听不见这些声音了吗？==
> 
> 比如听音乐，去音乐会现场听是最好的，那正是因为我们同时也在听那些我们听不见的微妙声音啊。就算不说去听现场音乐会，认为过去的唱片要比现在的 CD 好得多的乐迷也大有人在。那也是因为黑胶唱片里包含着大量人耳无法识别的声音，而数字式的 CD 则把这些声音统统过滤掉了。
> 
> ==如果从信息量的角度来比较，就连最新式的数码相机也完全没法和以前的针孔相机比。五千万像素的照片，就是说这张照片里只包含了五千万条信息，而针孔相机拍摄的照片所含的信息量，则几乎接近于无限。==
> 
> “因为把人耳听不见的声音全部剔除了，所以在一只火柴盒大小的机器里就可以放入数千首乐曲。用针孔相机拍照，拍一张照片要花上数十分钟时间，而数码相机拍起来就方便多啦，所以要用数码的。”
> 
> 如果你这样说的话，那我也没话可说了。
> 
> 但是，为了这种方便，世界上的一切事物正在变得越来越浅薄。这个事实是不容忽视的。
> 
> ==哪怕是小苍蝇的一只脚，无论你把显微镜的倍数放到多大，在你看见的图像背后永远存在着另一个结构极其微小的世界。但是，无论数码图像有多么高清，放大后你看见的都只是一个个点的集合。==
> 
> ==小苍蝇和高清图像，分属于两个性质完全不同的世界。==
> 
> 而现在的年轻人，是否真的理解了这种差别呢？
> 

</div></div>
