---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0 Hey Sisyphus 🤚/2023-05-25/","created":"2023-05-25T10:01:44.185+08:00","updated":"2023-05-26T11:11:29.018+08:00"}
---

# 2023-05-25

> 🤚🤚🏼🤚🏻🌕🌗🌚💎🪙🥉🥈🥇🏆⚙️🎲⚙🎲💬🗨💭🗯️📰🗞️⚔️🏹🗡️🛡️💣

> Asceticism and minimalist let a person more sensitive, lack is rich, self-discipline to produce joy!

## Good morning, Sisyphus 🤚🤚🤚

🤚 `9:45`

- 新手保护 | 🪙 -1
- [x] 睡眠规律且 > 7.5 h | 🪙 + 1, 早鸟养生赏 | `HP/MP Max + 10`
- [x] 热身 10 min | 🪙 + 1, 早鸟体魄赏

🤚 `11:04`

- 时间 - 1.5 h | `HP/MP - 15`

🤚

==HP== 🌕🌕🌕🌕🌕🌕🌗🌚
==MP== 🌕🌕🌕🌕🌕🌕🌗🌚
==XP==
- 🎗️ <新手保护> (🪙🪙🪙🪙,🪙) 多鼓励，少打击
- ✨ <早鸟养生赏> 🪙🪙
- ✨ <早鸟体魄赏> 🪙🪙

🤚 `11:24`

- [ ] [[1 Docs/思路梳理\|思路梳理]] | now | `MP - 5`
- [ ] [[1 Docs/与 Chat GPT 3.5 的更好合作\|与 Chat GPT 3.5 的更好合作]] 整理 GPT 聊天内容 | todo | `MP - 5`
- [ ] [[APP 05-20\|APP 05-20]] | now | `MP - 5`
- [ ] [[APP 05-20\|APP 05-20]] | now | `MP - 5`

🤚`12:45`

- 早应该从最基础出发，在不断寻找资料中建立一个缜密的思维导图，现在看来，这是踏实稳健的。我结构性能力不强，很容易只见树木不见森林了，需要这种笨功夫。| `MP + 5`
- 11:00 - 14:00 | 时间 - 3 h | `HP/MP -30`
- 意识到自己在向好，对未来乐观 | `MP + 10` 

🤚 `13:52` 

==HP== 🌕🌕🌕🌗🌚🌚🌚🌚
==MP== 🌕🌕🌕🌚🌚🌚🌚🌚
==XP==
- 🎗️ <新手保护> (🪙🪙🪙🪙,🪙) 多鼓励，少打击
- ✨ <早鸟养生赏> 🪙🪙
- ✨ <早鸟体魄赏> 🪙🪙

说点激励自己的话吧

- 好系统比一时的目标重要

## Good afternoon, Sisyphus 🤚🏼🤚🏼🤚🏼

🤚🏼

- 户外散步 7 min | `HP/MP +5`
- 15:10 | Yoga nidra 20 min | `HP/MP +10` | <[[0 Hey Sisyphus 🤚/躺平赏✨\|躺平赏✨]]> 🪙 + 1
- <[[0 Hey Sisyphus 🤚/修仙赏✨\|修仙赏✨]]> | 只在 8 h 时间窗口规律饮食，16 h 只喝白开水

🤚🏼

==HP== 🌕🌕🌕🌕🌕🌚🌚🌚
==MP== 🌕🌕🌕🌕🌗🌚🌚🌚
==XP==
- 🎗️ <[[0 Hey Sisyphus 🤚/新手保护🎗️\|新手保护]]> (🪙🪙🪙🪙,🪙) 多鼓励，少打击
- ✨ <[[0 Hey Sisyphus 🤚/早鸟赏 ✨#早鸟养生赏：早睡早起\|早鸟养生赏]]> 🪙🪙
- ✨ <[[0 Hey Sisyphus 🤚/早鸟赏 ✨#早鸟体魄赏：早晨锻炼\|早鸟体魄赏]]> 🪙🪙
- ✨ <[[0 Hey Sisyphus 🤚/躺平赏✨\|躺平赏]]> 🪙🪙
- ✨ <[[0 Hey Sisyphus 🤚/修仙赏✨\|修仙赏]]> 🥉

🤚🏼 `16:30` 要保证一天的生产力就得早起！

- [x] 整理用户痛点 | 💎
- [x] 整理用户痛点 | 发现自己项目思路的不足和正确的思路 | 好像看到一个大的用户痛点为满足 | 共情是如此重要，一手经验是如此重要[[小猫实验\|小猫实验]] | 我就是最好的设计对象！解决问题最重要是从下至上的思考！亲身经历和感受太重要了

西西弗斯游戏 | 只留帮得上忙的部分，每天憋着计算多点少点无故增加负担 | 有时间看看 Discord 那哥们游戏化副本的演化 | 先保持混乱，让有效的轻松的东西自然显现出来。

- 想些花里胡哨新鲜噱头是创意杂耍，内心是不安的。只有立足于充分调查后的共情，发现当下产品未能覆盖的关键痛点，才会带来内心踏实和推进产品落地的巨大动力！那种个人对他人产生影响力的巨大愉悦感和成就感。

世界越纷繁复杂，就应该追求事情本质，应该培养洞察力。

不要拿着锤子找钉子！我攥着实时弹幕到处找痛点就很傻逼！和攥着技术到处找应用一个道理！我还不如技术呢！这点思维垃圾一点门槛都没有！

## Good evening, Sisyphus 🤚🏻🤚🏻🤚🏻

🤚🏻

### 关于 HP/MP 指标的调整——器、术、道

- 基础层面/习惯层面：在饮食、睡眠、运动、冥想等对身体、大脑的优化。
  → 更健康、更坚韧、更积极、更开放、更敏锐。
- 执行层面/技巧层面：以保持专注、提高生产力目标，持续扩大知识面。
  → 建立个人支持系统：关于工作方法等等
- 心智层面/元思考层面：对思维方式、理解力、认知的调整和打磨等等（元思考的门槛在于，你先清晰的知道自己的思维过程才有有意识优化的可能）
  → 胜人者有力，自胜者强。这是勇敢者的游戏。

量化的难点在于：树木和树林的关系

- 标准如何确定？
- 多、少；进、退；如何衡量？
- 边界在哪里？

先放一放，妈的又在分心！先干正事。

🤚🏻

- [x] 关键痛点 | 学习为自己带来更多附加值，手机轻度上瘾，无负担，但增加学习反馈的
- [x] 强游戏化生活讲课 APP 

🤚🏻 `00:11`

今天要更早睡！

## 说下结论

- 目标用户：
	- 对手机并不十分上瘾、但在投入学习/工作时感到枯燥乏味的用户
	- 已经开始在生活中做出改变，但缺乏引导，坚持下去的意识弱。也不容易把好习惯积累下去，带来生活的全面改变。
- 核心价值：
	- 找乐子 | 为需要延迟满足的自律、学习等事情，增加即时反馈
	- 活好不粘人 | 功能启动负担极轻、自动化程度高、不分散人注意力。你的重心应该在你的实际生活中，任何软件都没有任何借口占用你的注意力。
		- `最喜欢一个 APP，世界地图争霸，但极其简单，只有数字和数字，每个势力的回合走势都是隐藏的，所以你要做的就是合理的配置你的数字以获得胜利。`
	- 容易启动 | 你可以先从任何容易的事情开始打卡，自律门槛低，关键是开始
	- 不是拯救生活的救命稻草。只有当你自己迈出第一步的时候，它会帮助你更容易的走下去。
	- 兴趣。吸引 - 创造 - 竞争 - 完成
	- 游戏化（新奇感和动力）：持续不断的新鲜感；任务挑战 - 积分系统（评价和积累）- 奖励，友好竞争（微社区）。
	- 本质上是基于量化自我的各项数据，综合并游戏化，讲一个好故事的 APP

- 一些细节的头脑风暴
	- 练气期 - 打卡你的习惯然后坚持下去，筑基期，这时候你已经有一组好习惯让你健康生活了……
		- 借鉴想不想修真等游戏的基本修仙框架，别造轮子
		- 借鉴其它游戏化健康生活 APP
	- 各方面的好习惯、自律任务
	- 修仙系统，选择功法开始修炼，不同功法有不同结构和要求：睡眠打卡、运动时间、冥想、完成番茄时间，屏幕时间等等。
	- 屏幕时间是核心的，在你玩手机时，会有红色条划过，表示你的修炼收到干扰，有了破绽。当你关闭手机时，角色会进入全身心的修炼——想不想修真等挂机游戏的模式。不玩手机是持续的奖励。
	- 可以组队，加入门派等等，每天的积累在 24:00(或什么固定时间)，门派入侵，门派内的人就用今天打卡的各项数据来抵抗入侵。不自律的就脱了后腿——这会影响在门派中的排名等等。用户的数据是角色修炼的核心，但用户控制权不大，更多时候是自主的。
	- 画面简单，不要花里胡哨的把人注意力吸引过去，少就是多，功能主义的。

🤚🏻 `00:58`

好！睡觉！明天快速推进！！！

利用好上午时间！！！