---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0 Docs/Medium 上关于信息的文章和笔记/"}
---

# Medium 上关于信息的文章和笔记

10 月 30, 2020

1. 对待你所消费的信息，就像对待你放入身体的食物一样。

2. 获取信息的原则：这是否是为我的生活增加了大量价值的少数事情之一？

3. 当你停止消费这么多时，你会发现自己创造了更多。

4. 你输入大脑的信息和你输入身体的食物一样重要。正如老话所说，垃圾进垃圾出。明智地选择。

5. 学会忽略什么是在信息丰富的世界中需要掌握的一项重要技能。

6. 我们消费的信息就像我们放进身体的食物一样重要。它影响我们的思维，我们的行为，我们如何理解我们在这个世界上的位置。以及我们如何理解他人。

7. 信息所消耗的东西是相当明显的：它消耗接收者的注意力。因此，丰富的信息造成了注意力的匮乏，需要在可能消耗注意力的过多的信息来源中有效地分配注意力。

8. 如果你真的想提升你的生活和事业，请投资于正确的知识，并主动忽略媒体不断向你抛出的一切。

9. 鉴于突破性知识的力量和寻找它的难度，我们都需要问自己的一个最基本的问题是。**我们如何利用有限的时间，在分心的海洋中找到突破性的知识？**

10. "尼古拉斯-卡尔在他的《浅滩》一书中解释说："网络被设计成一个中断系统，一个专门用来分化注意力的机器。但你可以通过拔掉那些对你的生活几乎没有价值的资源来控制它。你不必阅读每一篇文章、推特、电子邮件、Facebook 上无穷无尽的有趣文章，也不必观看那些病毒视频和 Instagram 或 Snapchat 上的无数手机照片。

11. 如果你不掌握如何从有用的知识中过滤出分心的东西，你每天会在你真正不需要的信息上浪费一半的时间。

12. 创建你自己的个人过滤器，找到有用和相关的知识。更好的、实用的知识可以使你做出更好的选择和明智的决定。
    与其因为害怕错过而去阅读每一条新闻，不如去寻找那些对你现在和明天有帮助的永恒的相关信息。通过选择一个值得信赖的来源并注册他们的通讯，来减缓你的信息消费周期。

13. 慢新闻是一个较长的新闻周期的概念，它更注重事实核查和仔细的报道，而不是率先报道一个故事，而不是陷入新闻的 "突发 "部分，因为事实更不确定。

14. 除非你愿意对什么能引起你的注意持激进态度，否则你将继续浪费大量时间滚动浏览不必要的信息。
    夺回控制权是真正控制不相关信息过载的唯一方法。找到能让你感到更有控制力的方法。"互联网从来不会说：'你已经受够了，现在离开吧'，"*Hooked*作者 Nir Eyal 说。任何信息来源都是如此。

15. 为了最大限度地发挥你每天的大脑，使用更好的工具和设置来过滤全天的信息。对你消费媒体的方式要积极主动。训练你的大脑忽略不必要的信息。

    当你用这些原则来组织你的一天，你将可能大大增加你的大脑的效率。

    如果你不从所有想要你注意的东西中拔出插头，关掉火喉，并找到对你和工作最有意义的来源，你将继续浪费你宝贵的时间和注意力。

    删除你不需要的选项，这是一种解放。有意识地选择你消费的东西--以你的大脑和身体的健康为前提。

> 正如 Zig Ziglar 所说："你的输入决定了你的前景。你的前景决定你的产出，而你的产出决定你的未来"。

世界上最好的学习者、巅峰表现者和成功人士都会主动寻求永恒的信息和知识，他们现在和明天都可以使用，以保持前进。只寻求那些能使你实现目标和充分享受生活的信息或知识。

如果你开始只阅读相关的信息，并打算真正学习深入和有用的东西，你会注意到你在思考、工作和做出改变生活的决定的方法上的不同。
