---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0 问题/学习计划和复盘模板/","created":"2023-05-30T12:53:07.492+08:00","updated":"2023-06-07T13:50:16.648+08:00"}
---

# 学习计划和复盘模板

> 适合做一段长期学习的规划

## 我的目标：（）为自动化和漏斗学习不同的查询结构和技术

我想用 XXX 做什么？（针对构成目标的每“一”部分进一步提问）

我想用 XXX 做什么？（针对构成目标的每“二”部分进一步提问）

## 制定学习计划

### 我的目标绩效水平是什么？

> What is good enough? 什么是足够好？

### 这个技能的子技能是什么？

> 首先需要掌握哪些较小的技能，以什么顺序？

### 什么是关键工具？

> 每次我想学习理论或实践应用时，我需要什么工具？

### 我的学习资源是什么？

> 关于这项技能的主要信息来源是什么？

### 我将如何为自己创造反馈回路？

> 在这里我想办法练习、挑战自己。

### 我在练习中的潜在障碍是什么？

> 想想练习前的努力、分心、情绪障碍。

### 我的学习项目需要多长时间？


### 我每周要花多少时间刻意学习和练习？


### 我每天什么时候去学习或练习？

> 在这里，我思考一天和一周中我最好的学习和练习时间是什么时候。


### 我是否在日历中计划了我的学习课程？


## 复盘学习

我将用这些问题来复盘我的进展。

### 焦点

- 我什么时候专注，什么时候多任务和分心？

- 我什么时候会跳过学习课程或拖延了？

- 在学习过程中进入**心流状态**需要多长时间？

- 在我的思绪开始游离之前，我可以维持多长时间的专注？

- 对于我刚刚进行的学习活动类型，我应该更**专注**于强度还是更**分散地**发挥创造力？

### 演习

- 我的表现中最薄弱的地方是什么，我应该花时间去关注？

- 阻碍我前进的技能中的哪一步？

- 当我觉得我的进度在减慢，我觉得我需要学习的东西太多，我可以将技能分解成哪些**较小的部分？**

### 检索

- 我花了多少时间阅读和复习，又花了多少时间解决问题和从记忆中回想事情？

- 我如何**测试我的技能或理解力**以避免能力错觉？

- 我怎样才能确保我在一天、一周或一年后能够解释我所学到的东西？

### 反馈信息

- 我如何获得关于我的表现的反馈？

- 在这次学习中我**学到了什么？**

- 在这次学习过程中，我有什么地方学得不好？

- 我接下来要用哪 20%的反馈来改进？

### 留用

- 我将如何长期记住我现在所学的东西？

- 我在未来如何间隔复习现在所学的知识？

- 我学到了哪些实际知识，我将如何**应用它**？

- **我应该多练习**技能的哪些**基础部分**，即使我会过度学习它？

### 直觉

- 我必须记住新知识的哪些部分，以及如何才能更深入地理解它？

- **我该如何**向别人解释我刚刚学到的东西？

- 为什么我刚刚学到的东西是真的呢？

- 这些知识与我已经知道的东西有什么关系？

### 实验

- 我目前的资源和技术在哪里被卡住了？

- **在哪里扩展并尝试**新方法来实现我的目标会有好处？

- 我怎样才能**超越基础**并尝试其他人以前没有探索过的东西？

## Link

[[Learn Log] Enhance and automate Zettelkasten and Newsletter workflows for ADHD - Queries - Logseq](https://discuss.logseq.com/t/learn-log-enhance-and-automate-zettelkasten-and-newsletter-workflows-for-adhd/8817#what-i-want-to-build-with-simple-queries-2)