---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0 项目/一线的用户痛点梳理/","created":"2023-05-25T11:27:26.491+08:00","updated":"2023-06-01T10:57:19.326+08:00"}
---

# 一线的用户痛点梳理
  
- 我当前的问题是什么？
	- ? 我一直没有找到用户痛点在哪里?
		- 对于防沉迷（屏幕管理）功能和专注功能用户真正在意的是什么？
			- ~ 防沉迷（屏幕管理）
				- **==增加摩擦力==**——有一定**自省力**的人
				  打破及时多巴胺奖赏 - 防止无意识刷手机
				  `问题是，增加摩擦力的干预仍然会因为缺少新鲜感而习惯性屏蔽，像尼玛软件开屏图
					- 虽然 Apple 的原生“应用程序限制”功能很不错，但它并没有立即产生摩擦，我需要阻止自己盲目打开 reddit 并像僵尸一样滚动。
					- 屏幕时间只是训练我无意识地点击 “再过 15 分钟” 按钮
					- 因为它没有试图强迫你不要继续使用这些应用程序，这让我因为我可以而反叛，而是让你真正思考你为什么要这样做。**它使决定不继续比继续下去更容易**（大按钮，无需添加理由）
				- **==绝对限制==**——**重度成瘾**
					- *”我经常找到一个站不住脚的理由来关闭阻滞或干预，结果我又旧病复发。——关闭阻止和干预太容易了。设置一个关闭阻止和干预所需的密码。“*
					- *”我（目前）唯一看不到的是在一天中使用某个应用程序一段时间后完全阻止该应用程序的能力。“*
					- *”如果有真正达到锁机强度的专注模式就好了，要不然还是有些控制不住“*
					- *没有“强制在一定时间内只能使用紧急呼救的功能”*
			- ~ 专注功能
				- **==陪伴，社群：身体加倍==**——自习室（科学研究：共同工作会增加生产力和专注度）[Body Doubling](https://bodydoubling.com/)
					- *“效果最好的时候是几个朋友组成的小圈，其中有**尚在暧昧阶段的男生**。那个小圈解散后，再和其他人组的小圈完全没有效果”*
					- *“**除非自己完不成任务就会给别人造成麻烦**”，否则永远无法自律起来。*
					- *”希望加房间能改成那种在线房间**进去就能一起学习**，没朋友用也还是孤军作战的感觉。“*
					- *“在有人陪着可以一起自习的时候。学习和种树会很有成就感。”*
					- *“请问中国大陆版能和朋友一起种树吗？（同时**互相可监督**的那种），太需要了。”*
				- **==游戏化奖励==**
				  为延迟满足的学习添加游戏化的及时反馈和看得见的积累
					- "之前进入学习状态很难，有软件的鼓励机制，可以帮助进入学习状态。"
					- “补充学习没有的及时反馈：学习不能短时间的来回报用这个挺好。”
					- “树超可爱，根本不舍得杀死，简直击中了要害，让你在一定的时间内不碰手机，拯救了我😆😆😆”
					- “对我很有用的app,充分利用我不舍得让树枯死而让我坚持专心很久”
					- “超好用！手机欲发作的时候想到小树枯萎的时候会不忍心的^-^”
					- “很棒提高了我的专注力，为了不让小树死掉。我只好克制自己不玩电话”
				- **绝对限制**
					- *"限制一下提示的次数 比如弹出提示三次以后就不再提醒直接让树枯了吧"* 
				- **==功能批评==**
					- “只不过可能我不是那种特别沉迷手机的人，然后**每次没有玩手机就要去种树**，感觉更加**多了一点负担和任务**去种树。所以，有点让自己更忙，酱紫啦” ——==学习本身的附加价值==
					  > 想法：放置游戏，我要去修仙，只要放着就能成长
					  > 这款游戏的吸引力在哪里？有什么可以借鉴的
					- “很不错。这个应用，**需要使用者的自律**，若只是下载，且放着不动，那自然没什么用。需要自己自律，在配合这个应用，回达到很好的效果。”
					  > 需要完成的艰难的一步：启动任务。当你决定专注时，实际上你已经不需要软件帮助你专注
					  > 
					  > ！！！实际上更好的思路：1. 搜集大量资料，依据科学的流程——也就是从共情开始，去填充这块儿知识框架。
					  > 2. 既然要做防止上瘾的专注 app，其实关键是对问题系统性的调查；了解人群，聚焦典型个体以共情，这绝不是口头上说说而已！别特么忘了，你已经浪费太多时间！
					- “挺不错的，能限制自己不要过度使用手机，但**还是需要一定程度的自律**”
					- “使用体验还算不错的，种出来的树蛮可爱，但是就**感觉不太实用吧，要开始专注时根本不会想到打开这个软件，而且就算开了，专注完也会忘记关**🤣”——==在学习外有看的见的奖赏==
					  > 看小说就能赚钱，刷抖音就能赚钱，走路赚钱——放纵欲望还能赚钱，梦中美事
					  > 不看手机就能升级/修炼，依据平常看手机的时间频率设定奖赏程度，早晨看手机很不好，早晨不看手机越久，奖赏越高
					- 蛮不错的工具，但自控如果成了**用一个软件克制使用另一个软件**，或者用一个工具来保持专注，实际上**治标不治本**，活在当下叭。
					- 与其说是效率工具，不如说是交友和游戏工具
					- 虽然我觉得**最能专注的是把手机放起来不动**
					- 建議推出不同時間發展不同樹種，或是隨機出植物，比較有樂不然久了就沒有**新鮮感**，對於意志不堅定的人來說很容易對此App失去動力 `- 种树激发力不强`
				- **新的用户需求**
					- 很好用的apps，可以让孩子专注做功课或读书，让女儿养成一个好的习惯 ❤️ ==新用户群，新需求==
					- 自习室也得知道别人的邮箱才能建立，不利于我这种孤军奋战没队友的人 `更方便的社交`
					- 希望能有一小時以上的選項 還有如果種樹能順便**自動斷網**更好
					- 螢幕逾時也要重來阿...這樣很耗電耶...目的不是不要碰手機嗎？改善加到5星
					- 建議可以變更改時間，倒數時別變黑屏，激勵的話可以變多。除此之外其他都很好
					- 不好用，虽然设置了玩游戏时间，但是时间到了，小孩可自行调整时间。应用锁也不能把数字健康锁起来。麻烦修改
				- 功能启动：轻盈，快捷，无负担
					- 另外就是为什么不考虑开发一个**在锁屏界面显示的功能**呢？这样**点亮屏幕就可以看到还有多久了，而不需要解锁**。
					- Forest 就是 App 市场里总想**剥夺人精力**的 App 中的一股清流。能不能出关注的好友的一周的榜单？还有推出好友学习点赞，评论加油功能？
	- ! 我没不确定我的主意的真正核心竞争在哪里

> 围魏救赵型决策，让决策更轻松，间接促成目标达成

>《辱骂》| 一种弹幕的恐怖节奏感和不可预期的后果

- 解决手机成瘾的产品的两大关键功能
	- 记录手机时间
	- 提供一些功能帮助人控制时间
		- 提醒你该用手机了
		- 限制某些应用的时间

## 最简单的，我就是一个典型到不能再典型的拖延症患者了，天生我才，就是来世间拖延的。那么，问问自己：你为什么拖延？你效率高的时候是因为什么？如果要摆脱拖延，保持高效，你认为你需要什么帮助？


“我知道我应该停下来了，我知道我应该去做那件事，但我就是抑制不住，我就是无法摆脱，我被黏在手机上了，我有一丝意识清明，但我无法摆脱它，我无法做出决定了！——一个难以启动任务的超级拖延症ADHDer患者”

痛点

- 任务难启动。畏难情绪导致的分心
- 沉浸刷手机时难以自拔，被黏住了，完全丧失延迟满足所需的能量。

